# The Book Of OHDSI Korea 1차 학습 정리

## 1. 학습 목적
이 문서는 The Book Of OHDSI Korea의 1차 지정 분량을 읽고 이해한 내용을 정리한 학습 기록입니다.

1차 지정 분량은 ChatGPT를 사용해 선별하였으며,
지정된 분량은 다음과 같습니다.

1장, 4장, 5장, 6장, 7장, 8장, 9장, 10장, 15장, 20장

- 1장 : OHDSI 커뮤니티
- 4장 : 공통 데이터 모델
- 5장 : OMOP 표준 용어
- 6장 : 추출 변환 적재 Extract Transform Load
- 7장 : 데이터 분석 이용 사례
- 8장 : OHDSI 분석 도구
- 9장 : SQL과 R
- 10장 : 코호트 만들기
- 15장 : 데이터의 질
- 20장 : OHDSI 네트워크 리서치

1차적 정리가 완료된 후 나머지 분량도 독서 후 정리 예정입니다.

이번 학습의 목적은 OMOP CDM, OHDSI 생태계, Vocabulary, ETL, Cohort, Data Quality의 기본 개념을 이해하고, 이후 Eunomia 샘플 CDM 실습으로 연결하기 위해서 사전 지식을 정리하는 것입니다.

---

## 2. 전체 학습 흐름
이번 1차 학습에서는 OHDSI와 OMOP-CDM을 처음 접하는 입장에서, 전체 생태계가 어떤 구조로 구성되어 있는지 이해하는 데 집중했습니다.

1. OHDSI 커뮤니티와 OMOP-CDM이 무엇이고 왜 필요한지
2. CDM 테이블 구조
3. 표준 용어 체계
4. ETL 과정에 사용되는 도구, 절차와 방법, 규칙
5. 데이터 품질 검증
6. 코호트가 무엇인지, 코호트를 어떻게 정의하는지
7. OHDSI 관찰 의료 데이터 대표 이용 사례 종류
8. 코호트를 만들고 분석을 설계하는 도구에는 어떤 것이 있는지
9. 연구 과정에서의 네트워킹 방식

까지 순서대로 학습했습니다.

---

## 3. 학습 정리

### 1. OHDSI 커뮤니티와 OMOP-CDM이 무엇이고 왜 필요한지
OHDSI는 관찰 의료 데이터를 활용하여 신뢰할 수 있는 근거를 만들기 위한 국제 연구 커뮤니티입니다.

데이터로 근거를 만든다는 것은  
실제 환자 기록을 분석해서 치료, 정책, 연구 판단에 쓸 수 있는 수치화 된 판단 근거를 만드는 것입니다.

OMOP-CDM은 병원마다 서로 다른 구조로 저장된 의료 데이터를 공통된 테이블 구조로 변환하기 위한 공통 데이터 모델입니다.

이때 중요한 것은,  
OMOP-CDM를 활용하는 분석 방식은 환자 데이터를 연구자 컴퓨터로 가져와서 분석을 하는 것이 아니라  
연구자가 만든 분석 코드를 병원 데이터베이스쪽으로 보내서 실행하는 방식이라는 것입니다.

데이터를 한 곳으로 모으지 않아도, 각 기관이 같은 구조의 데이터를 갖고 있기에 동일한 분석을 각자 실행할 수 있는 구조인 것입니다.

데이터를 연구자에게 가져오는 것이 아니라, 분석을 데이터가 있는 곳으로 보내는 방식이 OHDSI의 중요한 철학이라고 이해했습니다.

### 2. CDM 테이블 구조
OMOP-CDM은 의료 데이터를 공통 구조로 저장하기 위해서 여러 표준 테이블을 제공합니다.
VISIT_OCCURRENCE, CONDITION_OCCURRENCE, DRUG_EXPOSURE, MEASUREMENT, PROCEDURE_OCCURRENCE, OBSERVATION, LOCATION, CARE_SITE, PROVIDER 등이 있습니다.

각 테이블에 대해서 간단히 설명을 적어두겠습니다.

### 3. 표준 용어 체계

### 4. ETL 과정에 사용되는 도구, 절차와 방법, 규칙

### 5. 데이터 품질 검증

### 6. 코호트가 무엇인지, 코호트를 어떻게 정의하는지

### 7. OHDSI 관찰 의료 데이터 대표 이용 사례 종류

### 8. 코호트를 만들고 분석을 설계하는 도구에는 어떤 것이 있는지

### 9. 연구 과정에서의 네트워킹 방식